Альзирр;101.32233333333333;12.895591666666666;0.43
Альзирр
Созвездие Близнецы
Прямое восхождение: 6 ч, 45 м, 17.36 с
Склонение: 12° 53' 44.13"
Расстояние: 58.7 св.л.
Звёздная величина: 3.35
Абсолютная звёздная величина: 2.14
Цвет в классификации B-V: 0.43
Масса: 1.706 M<small>солн</small>
Радиус: 2.17 R<small>солн</small>
Температура: 6480 K
Светимость: 11.574 L<small>солн</small>

Кси Близнецов (ξ Близнецов, Xi Geminorum, ξ Geminorum, сокращ. Xi Gem, ξ Gem) — звезда в зодиакальном созвездии Близнецов . Кси Близнецов имеет видимую звёздную величину +3,35m, и, согласно шкале Бортля, видна невооружённым глазом даже на внутригородском небе.

Из измерений параллакса, полученных во время миссии Hipparcos, известно, что звезда удалена примерно на 58,7 св. лет (18,0 пк) от Земли (то есть всего на 68% дальше, чем самая яркая звезда созвездия — Поллукс). Причём с такого расстояния наше Солнце всё ещё было бы видно невооружённым глазом, хотя и была бы шестой величины (6,05m), но было бы совершенно потеряно среди звёзд Млечного Пути в том, созвездии, которое мы здесь на Земле называем Щит. Звезда наблюдается севернее 78° ю. ш., то есть видна практически на всей территории обитаемой Земли, за исключением приполярных областей Антарктиды. Лучшее время для наблюдения — январь.

Средняя пространственная скорость Кси Близнецов имеет компоненты (U, V, W)=( -25.6, -20.6, -13.1), что означает U=−25,6 км/с (движется по направлению от галактического центра), V=−20,6 км/с (движется против галактического вращения) и W=−13,1 км/с (движется в направлении галактического южного полюса). Кси Близнецов движется весьма быстро относительно Солнца: её радиальная гелиоцентрическая скорость практически равна 25 км/с , что в более чем в 2 раза быстрее скорости местных звёзд Галактического диска, а также это значит, что звезда удаляется от Солнца. По небосводу звезда движется на юго-запад. Звезда приближалась к Солнцу расстояние 34 св. лет 435 000 лет назад, когда она светила с яркостью до 2,14m, то есть с яркостью, с которой сейчас светит Алголь.

Кси Близнецов (латинизированный вариант лат. Xi Geminorum) является обозначением Байера, данным им звезде в 1603 году. Хотя звезда и имеет обозначение ξ (Кси — 14-я буква греческого алфавита), однако сама звезда — 8-я по яркости в созвездии. 31 Близнецов (латинизированный вариант лат. 31 Geminorum) является обозначением Флемстида.

Кси Близнецов носил традиционное название Альзирр (Alzirr), что означает «кнопка», al-zirr "the button", хотя, что это за «кнопка» точно не известно.

В 2016 году Международный астрономический союз организовал Рабочую группу при МАС по звёздным именам (WGSN), чтобы каталогизировать и стандартизировать собственные имена звёзд. WGSN решила присвоить собственные имена отдельным звёздам, а не целым множествам звёздных систем. Группа одобрила имя Alzirr (Альзирр) для звезды Кси Близнецов и с 30 июня 2017 года звезда включена в Список одобренных IAU звёздных имён.

Эта звезда вместе с Гамма Близнецов (Альхена), Мю Близнецов, Ню Близнецов и Эта Близнецов входила в арабский астеризм al-hanʽah "клеймо" (на шее верблюда). Они также ассоциировались с al-nuḥātai (двойная падежная форма al-nuḥāt), «горб верблюда».

Кси Близнецов — субгигант спектрального класса F5IV-V[b], что указывает на то, что водород в ядре уже закончился и сейчас начинается «горение водорода», во внешних оболочках звезды, то есть звезда только что сошла с главной последовательности. Звезда фактически находится в критической точке, когда термоядерный синтез начинает работать по «углеродному циклу». Звезда излучает энергию со своей внешней атмосферы при эффективной температуре около 6480 К, что придаёт ей характерный жёлто-белый цвет звезды спектрального класса F.

Масса звезды весьма скромная и составляет 1,706 солнечных. Сама звезда, по-видимому, начала свою жизнь как бело-жёлтый карлик спектрального класса A7V, чем-то похожий на 21 Малого Льва. Также её радиус в прошлом должен быть равен 1,63 солнечных, а эффективная температура (Tэфф) должна быть равна 7483 К. Из температуры и радиус звезды, используя закон Стефана-Больцмана, можно узнать, её светимость была тогда 7,44 солнечных. Для того, чтобы планета, аналогичная нашей Земле, получала примерно столько же энергии, сколько она получает от Солнца, её надо было бы поместить на расстоянии 2,7 а. е., то есть примерно в Пояс астероидов, а более конкретно, примерно на орбиту, где находится астероид Паллада, чья большая полуось равна 2,77 а. е.. Причём с такого расстояния Кси Близнецов выглядела бы на 36% меньше нашего Солнца, каким мы его видим с Земли — 0,32°[c] (угловой диаметр нашего Солнца — 0,5°).

В связи с небольшим расстоянием до звезды её радиус может быть измерен непосредственно, и первая такая попытка была сделана в 1922 году. Угловой размер звезды тогда был оценён в 2,0 mas, а это значит, что на таком расстоянии её абсолютный радиус был оценён в 2,2 солнечных, что как мы знаем сегодня составляет 80% от истинного диаметра звезды. Вторая попытка, произведённая в 1967 году, была более удачная, во время неё радиус был оценён в 2,3 солнечных. И наконец, во время третей попытки, которая произошла в 1969 году было получено почти современное значение радиуса: угловой размер звезды тогда был оценён в 1,4 mas, а это значит, что на таком расстоянии её абсолютный радиус был оценён в 2,8 солнечных. В настоящее время радиус звезды оценивается в 2,71 солнечных. Светимость звезды довольно большая и составляет 11,57 солнечных.

Звезда имеет поверхностную гравитацию 3,81 СГС или 64,6 м/с2, то есть 4,2 раза меньше, чем на Солнце (274,0 м/с2), что, по-видимому, может объясняться большой поверхностью звезды, при малой массе. Звезды, имеющие планеты, имеют тенденцию иметь большую металличность по сравнению Солнцем и Кси Близнецов имеет значение металличности почти такое же, как на Солнце. Кси Близнецов имеет спектральную сигнатуру быстро вращающейся звезды с прогнозируемой скоростью вращения в 30 раз выше солнечной и равной 66,1 км/с, что даёт период вращения звезды — 2,1 дня. Быстрое вращение внешних слоёв в состоянии конвекции приводит к значительной магнитной активности, рентгеновскому излучению и существованию двухуровневой внешней короны: одна с температурой в 2 000 000 К (очень похожая на солнечную), другая с температурой в 8 000 000 К. Рентгеновское излучение, исходящее от этой звезды, имеет расчётную рентгеновскую светимость 1.06×1029 эрг .

Возраст звезды Кси Близнецов — определён как 1,5 млрд. лет, однако это не совсем так, поскольку звёзды с массой 1,7 масс Солнца живут на главной последовательности порядка 2,2 млрд. лет, а поскольку звезда недавно сошла с главной последовательности, то, соответственно, получается что возраст звезды занижен. Предполагая, что эволюция жизни на углеродной основе, носит универсальный характер и полагая, что космосе действуют те же законы, что и на Земле, можно сказать, что на планете аналогичной Земле у Кси Близнецов эволюция остановилась на палеопротерозое, то есть на ней только начали формироваться эукариоты — клетки которые содержат ядро. Так же на планете возможно появились многоклеточные подвижные организмы, что-то вроде Франсвильской биоты на Земле. Поскольку субгигант это только короткая стадия жизни звезды (до 100 млн. лет), таким обозом Кси Близнецов скоро станет красным гигантом, а затем, сбросив внешние оболочки, она станет белым карликом.

Кси Близнецов демонстрирует переменность: во время наблюдений яркость звезды колеблется на 0.09m, изменяясь в пределах от 3.33m до 3.42m, без какой-либо периодичности (скорее всего у звезды несколько периодов), тип переменной также не установлен, однако, скорее всего, Кси Близнецов является переменной типа Дельты Щита.

Хотя Кси Близнецов считается одиночной звездой, есть некоторые свидетельства того, что звезда может представлять собой спектроскопическую двойную систему, состоящую из двух звёзд равной массы, однако, независимого подтверждения данной информации нет.