Альхена;99.42791666666668;16.399166666666666;0
Альхена
Созвездие Близнецы
Прямое восхождение: 6 ч, 37 м, 42.7 с
Склонение: 16° 23' 57"
Расстояние: 105 св.л.
Звёздная величина: 1.93
Абсолютная звёздная величина: -0.61
Цвет в классификации B-V: 0
Масса: 2.8 M<small>солн</small>
Радиус: 4.4 R<small>солн</small>
Температура: 9750 K
Светимость: 160 L<small>солн</small>

Гамма Близнецов (γ Gem / γ Geminorum) — спектрально-двойная звезда в созвездии Близнецы.

Звезда имеет традиционное имя Альхена. Арабское الهنعه Al Han’ah означает «клеймо» (обычно на шее верблюда). Известны арабские, ныне неупотребляемые названия — Альнухатал и Альмайсан. Звезда известна как 井宿三 (the Third Star of the Well) на китайском.

Альхена расположена на расстоянии 109 световых лет от Солнца, и имеет видимую звёздную величину 1,93m (Абсолютная звёздная величина −0,7m) и принадлежит к спектральному классу A0.

Интересно то, что положение Альхены симметрично Сириусу относительно небесного экватора.