Кастор;113.64945833333333;31.888283333333334;0.04
Кастор
Созвездие Близнецы
Прямое восхождение: 7 ч, 34 м, 35.87 с
Склонение: 31° 53' 17.82"
Расстояние: 49.8 св.л.
Звёздная величина: 1.58
Абсолютная звёздная величина: 1.332
Цвет в классификации B-V: 0.04
Масса: 2.151 M<small>солн</small>
Радиус: 2.31 R<small>солн</small>
Температура: 20000 K
Светимость: 3014 L<small>солн</small>

Ка́стор, альфа Близнецов (лат. α Geminorum), 66 Близнецов (лат. 66 Geminorum) — кратная звезда в созвездии Близнецов на расстоянии приблизительно 50 световых лет (около 15,3 парсек) от Солнца. Возраст звезды определён как около 370 млн лет.

Вторая по яркости звезда созвездия Близнецов и 23-я по яркости звезда неба. Хотя она была помечена Байером как «α», ярчайшей звездой созвездия является Поллукс, имеющий меньшую эклиптическую широту и потому помеченный Байером как β Близнецов.

Пара пятого и шестого компонентов (YY Близнецов (лат. YY Geminorum)) — двойная затменная переменная звезда типа Алголя (EA). Видимая звёздная величина звезды — от +9,6m до +8,91m. Орбитальный период — около 0,8143 суток (19,543 часов).

Первый компонент (HD 60178a) — белая звезда спектрального класса A0, или A1V, или A1,5IV. Видимая звёздная величина звезды — +2m. Масса — около 2,59 солнечных.

Второй компонент (HD 60178b) — красный карлик спектрального класса Me.

Третий компонент (HD 60179a) — белая звезда спектрального класса A0-A2, или A2Vm. Видимая звёздная величина звезды — +2,9m. Масса — около 2,27 солнечных. Орбитальный период — около 459,8 года.

Четвёртый компонент (HD 60179b) — красный карлик спектрального класса Me.

Пятый компонент (CCDM J07346+3153Ca) — красный карлик, эруптивная переменная звезда типа UV Кита (UV) спектрального класса M1Ve, или M0,5, или K6. Масса — около 0,606 солнечной, радиус — около 0,84 солнечного, светимость — около 0,144 солнечной. Эффективная температура — около 3887 К. Удалён от первого компонента на 72,5 угловых секунды, от третьего компонента на 73,8 угловых секунды.

Шестой компонент (CCDM J07346+3153Cb) — красный карлик спектрального класса M1Ve, или M0,5. Масса — около 0,606 солнечной, радиус — около 0,619 солнечного.

Седьмой компонент — коричневый карлик. Масса — около 49 юпитерианских. Орбитальный период вокруг пятого компонента — около 54,2 года.

Восьмой компонент (CCDM J07346+3153D) — жёлтая звезда спектрального класса G0. Видимая звёздная величина звезды — +10,07m. Радиус — около 12,8 солнечных, светимость — около 92,041 солнечных. Эффективная температура — около 4997 К. Удалён от первого компонента на 204,4 угловых секунды, от третьего компонента на 154,9 угловых секунды.

Кастор был классифицирован как двойная звезда наблюдениями Кассини в 1678 году и Джеймсом Паундом в 1718 году. Угловое расстояние между компонентами с блеском 1,96m (Кастор А) и 2,91m (Кастор B) составляет 4" (на 2004 год), период обращения — примерно 350 лет. Каждый из компонентов является спектрально-двойной звездой.

Было выяснено, что тусклая переменная звезда 9-й звёздной величины YY Близнецов физически связана с Кастором. Она находится на угловом расстоянии 73″ (1010 а.е.) от четырёх компонентов, ей присвоено условное обозначение Кастор C. Кастор C обращается вокруг общего центра масс системы за время не меньшее нескольких десятков тысяч лет и тоже является спектрально-двойной звездой.

Таким образом, Кастор — кратная звезда, состоящая из шести компонентов.

Кастор был назван по имени одного из мифических близнецов Диоскуров, матерью которых была красавица Леда; отцом Кастора был Тиндарей.