Мекбуда;106.02708333333334;20.570305555555557;0.55
Мекбуда
Созвездие Близнецы
Прямое восхождение: 7 ч, 4 м, 6.5 с
Склонение: 20° 34' 13.1"
Расстояние: 1183 св.л.
Звёздная величина: 3.93
Абсолютная звёздная величина: -3.99
Цвет в классификации B-V: 0.55
Масса: 7.7 M<small>солн</small>
Радиус: 65 R<small>солн</small>
Температура: 5500 K
Светимость: 2900 L<small>солн</small>

Дзета Близнецов (ζ Gem, ζ Близнецов) — звезда в созвездии Близнецов, также имеет традиционное название Мекбуда (Mekbuda).

Название Mekbuda происходит от древнеарабского, в котором эта звезда и Mebsuta (Эпсилон Близнецов) являлись лапами льва. Mekbuda происходит от фразы, обозначающей сложенные лапы льва.

Звезда расположена на протянутой левой «ноге» Поллукса (созвездие Близнецов). Эта звезда является переменной цефеидой, её видимая звездная величина меняется от +3,7 до +4,2, с периодом около 10,2 дней. Находится на расстоянии примерно 1200 световых лет от Земли. Мекбуда является сверхгигантом.