Поллукс;116.32895833333333;28.0262;1
Поллукс
Созвездие Близнецы
Прямое восхождение: 7 ч, 45 м, 18.95 с
Склонение: 28° 1' 34.32"
Расстояние: 33.724944 св.л.
Звёздная величина: 1.14
Абсолютная звёздная величина: 1.09
Цвет в классификации B-V: 1
Масса: 1.47 M<small>солн</small>
Радиус: 9.3 R<small>солн</small>
Температура: 4835 K
Светимость: 32 L<small>солн</small>

По́ллукс (β Gem, β Близнецов, Бета Близнецов) — ярчайшая звезда в созвездии Близнецов и 17-я по яркости звезда неба. Она ярче, чем α Близнецов (Кастор), хотя в каталоге Байера помечена как «β».

Поллукс находится на расстоянии 34 световых лет от Солнца и является ближайшей к нам звездой-гигантом. Спектр этой звезды хорошо изучен, в 1943 году описан и с тех пор часто служит спектром сравнения.

Средняя видимая звёздная величина Поллукса — 1,15m. Предполагается, что Поллукс — переменная звезда с колебаниями блеска от 1,10m до 1,17m. Поллукс находится на 6,7 градуса к северу от эклиптики, в настоящее время слишком далеко на север, чтобы быть покрываемым Луной. Последнее покрытие Поллукса Луной, видимое с Земли, произошло 30 сентября 117 г. до н. э.

Поллукс является оранжевым гигантом спектрального класса K0 IIIb. Его масса вдвое больше, чем у Солнца, а радиус — в девять раз. Температура на поверхности составляет 4700-4900 K, а металличность лежит в диапазоне от 85 % до 155 % солнечной.

Раньше Поллукс был звездой спектрального класса A, но он уже израсходовал запасы водорода в ядре и сошёл с главной последовательности. Сейчас Поллукс находится на ветви красных гигантов, либо в красном сгущении.

Измерения параллакса астрометрическим спутником Hipparcos показывают, что Поллукс находится на расстоянии около 33,78 световых лет (10,36 парсека) от Солнца.

Известно, что звезда имеет слабое магнитное поле: светимость звезды в рентгеновском диапазоне составляет около 1027 эрг/с и приблизительно равна таковой у Солнца. Магнитное поле на её поверхности имеет величину около 1 гаусса: это одно из наименьших значений для звёзд. Предполагается, что в прошлом Поллукс был Ap-звездой, и его магнитное поле было гораздо сильнее.

Поллукс был назван по имени одного из мифических близнецов Диоскуров — Полидевка, матерью которого была красавица Леда, а отцом — Зевс.

Древние арабы называли звезду Al-Ras al-Taum al-Mu’ahar, «голова второго близнеца».

Наличие планеты у Поллукса предполагалось с 1996 года, так как у звезды наблюдались колебания лучевой скорости. В 2006 году группа астрономов подтвердила наличие у Поллукса экзопланеты. Она носит название Фестий, в честь одного из персонажей греческой мифологии. Подсчитано, что её масса как минимум в 2,3 раза больше массы Юпитера. Планета обращается вокруг Поллукса с периодом около 590 дней.