Адхил;20.584958333333336;45.52875;1.083
Адхил
Созвездие Андромеда
Прямое восхождение: 1 ч, 22 м, 20.39 с
Склонение: 45° 31' 43.5"
Расстояние: 196 св.л.
Звёздная величина: 4.9
Абсолютная звёздная величина: 0.55
Цвет в классификации B-V: 1.083
Масса: 2.5 M<small>солн</small>
Радиус: 10 R<small>солн</small>
Температура: 4656 K
Светимость: 45.7 L<small>солн</small>

Адхил (также Адиль) — звезда, Кси Андромеды (ξ And / ξ Andromedae).

Происхождение названия связано с арабской фразой, означающей «подол» или «нижний край платья». Возможно, ξ Андромеды соответствует неидентифицированной звезде под номером 21 созвездия Андромеды в «Альмагесте» Птолемея и описанной там «из двух на бахроме более северная».

Звезда представляет собой оранжевый гигант спектрального класса K0 IIIb с массой и радиусом 2,5 и 10 солнечных соответственно. В ядре звезды уже прекратились термоядерные реакции с участием водорода. С течением времени звезда ещё более увеличится в размере, превратившись в красный гигант, а затем сбросит оболочки, став тусклым белым карликом.