Аламак;30.974791666666665;42.329727777777784;1.2
Аламак
Созвездие Андромеда
Прямое восхождение: 2 ч, 3 м, 53.95 с
Склонение: 42° 19' 47.02"
Расстояние: 350 св.л.
Звёздная величина: 2.1
Абсолютная звёздная величина: -2.9
Цвет в классификации B-V: 1.2
Масса: 23.7 M<small>солн</small>
Радиус: 80 R<small>солн</small>
Температура: 4250 K
Светимость: 2000 L<small>солн</small>

Алама́к (Альмах, Альмаах, Альмаак, Аль Маак), Гамма Андромеды (лат. γ Andromedae), 57 Андромеды (лат. 57 Andromedae) — третья по яркости звезда созвездия Андромеды, кратная звёздная система, состоящая из четырёх компонентов.

Схема обращения звезд в системе. Масштаб не соблюдён.
Название звезды принято связывать с арабским, означающим зверька семейства куньих. Перевод названия как «сандалия» связан с расположением звезды в фигуре созвездия и, видимо, ошибочен. У Птолемея в «Альмагесте» звезда описана как «звезда над левой ступнёй».

γ Андромеды — двойная звезда, видимая в небольшой телескоп. Главная жёлто-оранжевая звезда γ1 +2,1 звёздной величины имеет на расстоянии 9,6 угловых секунд голубоватый спутник γ² с блеском +4,84m. γ1 является ярким гигантом спектрального класса K3 с температурой поверхности 4500 K, превосходящим Солнце по светимости в 2000, а по радиусу более чем в 70 раз.

γ² является двойной звездой и состоит из пары голубоватых звёзд главной последовательности с блеском +5,1m и +6,3m, совершающих орбитальное движение с периодом в 61 год. Из-за небольшого расстояния между компонентами (не более 0,5 секунд) разделить эту пару под силу только большому телескопу. Более яркий компонент пары, в свою очередь, является спектрально-двойной звездой с орбитальным периодом 2,67 дня.