Веритате;352.82254166666667;39.23619722222222;1.02
Веритате
Созвездие Андромеда
Прямое восхождение: 23 ч, 31 м, 17.41 с
Склонение: 39° 14' 10.31"
Расстояние: 246.55119336 св.л.
Звёздная величина: 5.22
Абсолютная звёздная величина: 0.81
Цвет в классификации B-V: 1.02
Масса: 2.2 M<small>солн</small>
Радиус: 11.147492 R<small>солн</small>
Температура: 4813 K
Светимость: 56.51483 L<small>солн</small>

14 Андромеды (Веритате) является оранжевым гигантом, по массе и размерам превосходящим Солнце в 2,2 и 11 раз соответственно. Температура поверхности значительно уступает солнечной, что характерно для звёзд подобного класса; она составляет приблизительно 4813 кельвинов. В то же время светимость звезды в 58 раз больше светимости Солнца. Планета и центральная звезда системы относятся к списку планетных систем, выбранных Международным астрономическим союзом для общественного обсуждения по присвоению названий экзопланетам и их звёздам (тем из них, у которых собственного имени ещё нет). Процесс обсуждения включает общественное выдвижение и голосование за новые имена с участием общественности, после чего МАС официально утверждает новые названия. В декабре 2015 года МАС объявил, что выигравшие названия (предложенные обществом любителей астрономии из г. Тандер-Бей, Канада) таковы:

Веритате (Veritate) для звезды. Отложительный падеж (аблатив) от лат. veritas «истина», означает приблизительно «где есть истина». Предложенное изначально название в именительном падеже (Veritas) не использовано, чтобы избежать смешения с астероидом (490) Веритас из Солнечной системы.
Спе (Spe) для планеты 14 Андромеды b. Отложительный падеж (аблатив) от лат. spes «надежда», означает приблизительно «где есть надежда».