Титавин;24.199333333333335;41.405455555555555;0.54
Титавин
Созвездие Андромеда
Прямое восхождение: 1 ч, 36 м, 47.84 с
Склонение: 41° 24' 19.64"
Расстояние: 43.738056 св.л.
Звёздная величина: 4.1
Абсолютная звёздная величина: 3.96
Цвет в классификации B-V: 0.54
Масса: 1.27 M<small>солн</small>
Радиус: 1.71 R<small>солн</small>
Температура: 6193 K
Светимость: 3.64 L<small>солн</small>

И́псилон Андроме́ды (лат. υ Andromedae), 50 Андромеды (лат. 50 Andromedae), HD 9826 — двойная звёздная система в созвездии Андромеды на расстоянии приблизительно 43,7 световых лет (около 13,4 парсеков) от Солнца. Видимая звёздная величина звезды — +4,152m. Возраст определён как около 3,12 млрд лет.

Первая нормальная звезда (звезда главной последовательности), у которой была обнаружена многопланетная система. Вокруг звезды обращается, как минимум, четыре планеты.
Система является физически двойной и оптически четырёхкратной.

Первый компонент (HD 9826Aa) — жёлто-белая звезда спектрального класса F9V. Масса — около 1,27 солнечной, радиус — около 1,48 солнечного, светимость — около 3,57 солнечных. Эффективная температура — около 6193 K.

Второй компонент (UCAC4 657-006214) — красный карлик спектрального класса M4,5V. Видимая звёздная величина звезды — +13,6m. Масса — около 0,2 солнечной. Удалён от главной звезды минимум на 750 а.е. (55,6 угловых секунд).

Ранее считалось, что в систему входят ещё две звезды: третий компонент — удалённая на 114 угловых секунд UCAC3 263-13722, жёлтый карлик спектрального класса G-F с видимой звёздной величиной +12,6m, радиусом около 1,16 солнечного, светимостью около 1,624 солнечной, эффективной температурой около 6051 K, и четвёртый компонент — удалённая на 280,2 угловой секунды TYC 2822-2067-1, жёлто-белая звезда спектрального класса F2 с видимой звёздной величиной +10,365m, радиусом около 3,41 солнечных, светимостью около 18,837 солнечных и эффективной температурой около 6515 K. Однако после измерений их параллаксов в 2020 году с помощью спутникового астрометрического телескопа Gaia стало известно, что расстояние от Солнца до первой из них около 560 пк, до второй около 510 пк, то есть они находятся в десятки раз дальше, чем υ And. Таким образом, они лишь случайно проецируются на небесную сферу вблизи Ипсилона Андромеды и не составляют с этой звездой и друг с другом физическую систему звёзд.

Планетная система
Планета b
Открыта в 1996 году Дж. Марси и П. Батлером методом доплеровской спектроскопии. Период обращения — 4,617 суток, большая полуось орбиты — 0,059 а. е., орбита круговая (эксцентриситет 0,012). Минимальная масса — 0,69 MJ.

Планета c
Открыта в 1999 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения — 241,5 суток, большая полуось орбиты — 0,829 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,28). Минимальная масса — 1,19 юпитерианской.

Планета d
Открыта в 1999 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения — 1284 суток (3,5 года), большая полуось орбиты — 2,53 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,27). Минимальная масса — 3,75 юпитерианской. Астрометрические наблюдения дают верхний предел в 10 масс Юпитера и максимальный угол наклона орбиты к лучу зрения 155,5°.

Планета e
После более чем тысячи сеансов наблюдений команда астрономов во главе с Барбарой Макартур (Barbara McArthur) пришла к выводу, что в системе имеется и четвёртая планета (е), орбита которой намного дальше от звезды, чем у остальных. Кроме того, им удалось уточнить массу двух из трёх ранее известных планет (c и d). Орбиты этих планет отклонены друг относительно друга на 30 градусов.