Алькафрах;135.90625;47.156666666666666;0
Алькафрах
Созвездие Большая Медведица
Прямое восхождение: 9 ч, 3 м, 37.5 с
Склонение: 47° 9' 24"
Расстояние: 423 св.л.
Звёздная величина: 3.5
Абсолютная звёздная величина: -2
Цвет в классификации B-V: 0
Температура: 9311 K
Светимость: 20 L<small>солн</small>

Каппа Большой Медведицы (κ UMa / κ Ursae Majoris / κ Большой Медведицы) — является двойной звездой в созвездии Большая Медведица. Система расположена на расстоянии приблизительно 423 световых года от Земли и имеет другие названия Талита Южная (Talitha Australis, «Третья Южная») и Эль Кофрах (Al Kaprah). Оба компонента двойной звезды — A-типа. Орбитальный период обращения составляет 36 или 74 года. Эти две звезды удалены друг от друга на расстояние 0.13 угловых секунд.