Алкаид;206.88500000000002;49.31326388888888;-0.19
Алкаид
Созвездие Большая Медведица
Прямое восхождение: 13 ч, 47 м, 32.4 с
Склонение: 49° 18' 47.75"
Расстояние: 101 св.л.
Звёздная величина: 1.86
Абсолютная звёздная величина: -0.6
Цвет в классификации B-V: -0.19
Масса: 6 M<small>солн</small>
Радиус: 1.8 R<small>солн</small>
Температура: 22000 K
Светимость: 700 L<small>солн</small>

Э́та Большо́й Медве́дицы (η UMa / η Ursae Majoris) — звезда спектрального класса B3 главной последовательности в созвездии Большой Медведицы. Она имеет традиционные имена Бенетнаш и Алькаид от арабского названия ал-каид банат наш, что означает «предводитель плакальщиц». Является третьей по яркости звездой созвездия (видимая звёздная величина +1,86m) и 35-й в списке самых ярких звёзд неба. Бенетнаш находится на расстоянии около 100 световых лет от Солнца. С температурой поверхности 22  000 K относится к наиболее горячим звездам, которые можно увидеть невооруженным глазом.

Находится «на конце ручки» астеризма Большой Ковш.