Мусцида;130.05341666666666;64.32793611111111;1.17
Мусцида
Созвездие Большая Медведица
Прямое восхождение: 8 ч, 40 м, 12.82 с
Склонение: 64° 19' 40.57"
Расстояние: 239.9983128 св.л.
Звёздная величина: 4.61
Абсолютная звёздная величина: 0.146
Цвет в классификации B-V: 1.17
Масса: 1.234 M<small>солн</small>
Радиус: 18.11 R<small>солн</small>
Температура: 4430 K
Светимость: 115.44 L<small>солн</small>

Пи² Большой Медведицы (4 Большой Медведицы, лат. Pi² Ursae Majoris) — звезда, которая находится в созвездии Большая Медведица на расстоянии около 252 световых лет от нас. Вокруг звезды обращается, как минимум, одна планета.


Характеристики
π² Большой Медведицы является крупной и яркой звездой (оранжевым гигантом), превосходящей по размерам наше Солнце более, чем в 18 раз. Масса звезды составляет 1,23 солнечной, а температура поверхности — 4415 кельвинов. Возраст звезды оценивается приблизительно в 6,4 миллиарда лет.

Планетная система
В 2007 году группа астрономов из обсерватории Карла Шварцшильда объявила об открытии планеты π² Большой Медведицы b в системе. Она представляет собой газовый гигант, превосходящий по массе Юпитер более, чем в 7 раз. Планета обращается очень близко к родительской звезде — на расстоянии 0,87 а. е., совершая полный оборот за 269 суток. Открытие было совершено методом Доплера.

