Мускида;127.56625000000001;60.71805555555556;0.85
Мускида
Созвездие Большая Медведица
Прямое восхождение: 8 ч, 30 м, 15.9 с
Склонение: 60° 43' 5"
Расстояние: 184 св.л.
Звёздная величина: 3.35
Абсолютная звёздная величина: -0.39
Цвет в классификации B-V: 0.85
Масса: 3.09 M<small>солн</small>
Радиус: 14 R<small>солн</small>
Температура: 242 K
Светимость: 138 L<small>солн</small>

Омикрон Большой Медведицы (ο UMa / ο Ursae Majoris / ο Большой Медведицы) — двойная звезда в созвездии Большая Медведица. Имеет собственное имя Мусцида (Muscida, «Муха»). Вокруг главной компоненты обращается, как минимум, одна планета.


Физические характеристики
Система расположена на расстоянии приблизительно 184 световых лет от Солнечной системы. Главная звезда системы, ο UMa A, — жёлтый гигант G-типа. Её масса и радиус составляют 3,09 и 14,1 солнечных соответственно. Температура поверхности значительно меньше, чем у Солнца: приблизительно 5242 кельвинов. Светимость звезды превышает солнечную в 138 раз.

Компаньон — ο UMa B, 15-й звёздной величины, удалён от главной звезды на 7 угловых секунд. Иногда выделяют ещё два компаньона: ο UMa C и ο UMa D, но они являются оптическими компаньонами.

Эта звезда также является переменной неустановленного типа с периодом 358 дней и пульсациями яркости в 0,5 видимой звёздной величины.

Планетная система
В 2012 году группой японских астрономов под руководством Сато (Bun'ei Sato) из обсерватории Окаяма было объявлено об открытии планеты Омикрон Большой Медведицы b в системе. Это газовый гигант, превосходящий Юпитер по массе в 4,1 раза. Планета обращается на расстоянии 3,9 а.е. от родительской звезды, совершая полный оборот за 1630 суток. Открытие планеты было совершено методом доплеровской спектроскопии.

