Талита Северная;134.801875;48.041824999999996;0.19
Талита Северная
Созвездие Большая Медведица
Прямое восхождение: 8 ч, 59 м, 12.45 с
Склонение: 48° 2' 30.57"
Расстояние: 47.7 св.л.
Звёздная величина: 3.14
Абсолютная звёздная величина: 2.31
Цвет в классификации B-V: 0.19
Температура: 7907 K
Светимость: 9.87 L<small>солн</small>

Йота Большой Медведицы (ι UMa / ι Ursae Majoris / ι Большой Медведицы) — является звёздной системой в созвездии Большая Медведица. Система расположена на расстоянии приблизительно 47.7 световых лет от Земли. У системы есть собственные названия: древнее — Талита Северная («Третья Северная») и новое — Днокес (от анг. Dnoces, Second, прочитанного справа налево — то есть, «Вторая»; шуточное имя было дано астронавтами НАСА во время навигационной подготовки по звёздам, но вошло в астрономическую практику).

Система Йота Большой Медведицы состоит из двух двойных звёзд. Самый яркий компонент, Йота Большой Медведицы A, является белым субгигантом A-типа. Это — оптически-двойные звезды с орбитальным периодом в 4028 дней.

Сопутствующая пара звёзд: 9-й величины Йота Большой Медведицы B и 10-й величины Йота Большой Медведицы C. Эти две звезды вращаются друг вокруг друга с периодом в 39.7 лет, и отделены примерно на расстояние в 0.7 угловых секунд.